Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-07-12 complexidade/axiomas_blum.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

        Note que precisamos rejeitar a entrada
        caso a máquina emtre em loop
        porque $\Phi(M, x)$ só está definido
        quando $M(x)$ está
        --- não é o caso se $M$ entra em loop
        ao computar $x$.
    }

@@

\begin{theorem}
    \label{relacao_medidas}
    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
    \end{equation*}
    para todo $M$ e quase todo $x$.
    \footnote{
        ``verdadeiro para quase todo $n$''
        significa que o predicado em questão
        é falso para apenas uma quantidade finida de números $n$.
    }
\end{theorem}

@@

Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
isto é, $r(x, m) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
teríamos, para todas as máquinas de Turing,
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq r''(x).
\end{equation*}
Mas, como $r''$ é recursiva
(pois $r$ o é),
podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
disperdiça $r''(x)$ movimentos,
e aceita a entrada.
Para esta $M'$,
\begin{equation*}
    \PhiDT(M', x) > r''(x),
\end{equation*}
contradizendo a equação anterior.

@@

    Construa a função $\sigma$ que,
    ao receber $m$ na entrada,
    altere"=a para que,
    quando ela receber $x$ na entrada,
    compute $h(m, x)$.
    Ou seja,
    \begin{equation*}
        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
    \end{equation*}
    $\sigma$ pode, por exemplo,
    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
    esta máquina imprimirá $m$ na fita,
    ao lado do $x$,
    e executar uma subrotina que computa $h$ no restante.

    Pelo teorema da recursão~\ref{teorema_recursao},
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do terorema.

>>>>

        Note que precisamos rejeitar a entrada
        caso a máquina entre em loop
        porque $\Phi(M, x)$ só está definido
        quando $M(x)$ está
        --- não é o caso se $M$ entra em loop
        ao computar $x$.
    }

@@

\begin{theorem}
    \label{relacao_medidas}
    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
    \end{equation*}
    para todo $M$ e quase todo $x$.
    \footnote{
        ``verdadeiro para quase todo $n$''
        significa que o predicado em questão
        é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
    }
\end{theorem}

@@

Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
isto é, $r(x, m) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
teríamos, para todas as máquinas de Turing,
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq r''(x).
\end{equation*}
Mas, como $r''$ é recursiva
(pois $r$ o é),
podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
desperdiça $r''(x)$ movimentos,
e aceita a entrada.
Para esta $M'$,
\begin{equation*}
    \PhiDT(M', x) > r''(x),
\end{equation*}
contradizendo a equação anterior.

@@

    Construa a função $\sigma$ que,
    ao receber $m$ na entrada,
    altere"=a para que,
    quando ela receber $x$ na entrada,
    compute $h(m, x)$.
    Ou seja,
    \begin{equation*}
        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
    \end{equation*}
    $\sigma$ pode, por exemplo,
    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
    esta máquina imprimirá $m$ na fita,
    ao lado do $x$,
    e executar uma sub"=rotina que computa $h$ no restante.

    Pelo teorema da recursão~\ref{teorema_recursao},
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do teorema.

### 2015-07-12 complexidade/classes.tex
Trocado pacote thmtools por ntheorem
A implementação de ntheorem é um pouco mais robusta que a de thmtools.
Em particular, ntheorem permite comandos '\footnotemark'
no argumento opcional sem que eu precise especificar '\protect'.
Correções menores.
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

Embora faça sentido definir $\mathcal C_\Phi(f)$
para funções $f$ arbitrárias,
a exigência de $f$ ser recursiva total
torna as classes de complexidade
sucetíveis a argumentos por diagonalização.

@@

\begin{lemma}
    Existe uma função sobrejetora computavel
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
    tal que,
    para todo $y$,
    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
    Considere $g$ como a função do lema anterior,
    e defina
    \begin{equation*}
        f(x) = y \quad \text{se} \quad g(x) = (y, z). \qedhere
    \end{equation*}
\end{proof}

@@

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Colocarems $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos"-na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exiga mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

@@

    Ou seja, qualquer máquina que aceite $L$
    precisa gastar mais de $f(|x|)$ recursos para infinitos $x$,
    portanto o predicado ``$\Phi(M, x) \leq f(|x|)$ para quase todos os $x$''
    não pode ser verdadeiro.
    Portanto,
    \begin{equation*}
        L \notin \mathcal C_\Phi(f). \qedhere
    \end{equation*}
\end{proof}

>>>>

Embora faça sentido definir $\mathcal C_\Phi(f)$
para funções $f$ arbitrárias,
a exigência de $f$ ser recursiva total
torna as classes de complexidade
suscetíveis a argumentos por diagonalização.

@@

\begin{lemma}
    Existe uma função sobrejetora computável
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
    tal que,
    para todo $y$,
    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
    Considere $g$ como a função do lema anterior,
    e defina
    \begin{equation*}
        f(x) = y \quad \text{se} \quad g(x) = (y, z).
    \end{equation*}
\end{proof}

@@

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Colocaremos $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos"-na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exija mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

@@

    Ou seja, qualquer máquina que aceite $L$
    precisa gastar mais de $f(|x|)$ recursos para infinitos $x$,
    portanto o predicado ``$\Phi(M, x) \leq f(|x|)$ para quase todos os $x$''
    não pode ser verdadeiro.
    Portanto,
    \begin{equation*}
        L \notin \mathcal C_\Phi(f).
    \end{equation*}
\end{proof}

### 2015-07-12 complexidade/medidas.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

Estas são as principais medias de complexidade complutacional
para máquinas de Turing.

@@

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
};
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômado finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

Este exemplo é admitidamente forçado.
Qualquer máquina que queira aceitar alguma linguagem em $\DSPACE(f)$
é obrigada a violar a restrição de
ocupar menos espaço do que $f(n)$
para $n < 2$.
E, conforme discutimos dois parágrafos atrás,
é exatamente nestes exemplos forçados
em que as definições divergem.
Portanto, adotarems esta hipótese de
\citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.

@@

\begin{proof}
    Assuma sem perda de generalidade que $c < 1$.
    Seja $M$ uma máquina que $L(M) \in \DSPACE(f)$.
    O truque é representar várias células de $M$
    num único símbolo de fita.
    Mais precisamente,
    cada símbolo de $M'$ conterá
    $\lceil 1/c \rceil$ células de $M$.
    Como na complexidade de $M$
    não são contablilizados o tamanho da fita de entrada,
    a complexidade de $M'$ é menor do que $cf$.
\end{proof}

@@

    Observe que $M$ sequer pode analisar o caractere branco
    que vem após o $x$,
    pois precisaria de ao menos mais um movimento
    para atingir um estado final.
    Exatamente por isso, não importa o caractere que vem após o $x$.
    Qualquer palavra de tamanho maior que $n_0$
    pode ser quebrada em $xy$, com $|x| = n_0$.
    Como $M$ não pode violar a restrição discutida no parágrafo anterior,
    $M$ deve determinar pertiência de $xy$ à linguagem
    baseando"=se apenas em $x$.

>>>>

Estas são as principais medias de complexidade computacional
para máquinas de Turing.

@@

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
};
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

Este exemplo é admitidamente forçado.
Qualquer máquina que queira aceitar alguma linguagem em $\DSPACE(f)$
é obrigada a violar a restrição de
ocupar menos espaço do que $f(n)$
para $n < 2$.
E, conforme discutimos dois parágrafos atrás,
é exatamente nestes exemplos forçados
em que as definições divergem.
Portanto, adotaremos esta hipótese de
\citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.

@@

\begin{proof}
    Assuma sem perda de generalidade que $c < 1$.
    Seja $M$ uma máquina que $L(M) \in \DSPACE(f)$.
    O truque é representar várias células de $M$
    num único símbolo de fita.
    Mais precisamente,
    cada símbolo de $M'$ conterá
    $\lceil 1/c \rceil$ células de $M$.
    Como na complexidade de $M$
    não são contabilizados o tamanho da fita de entrada,
    a complexidade de $M'$ é menor do que $cf$.
\end{proof}

@@

    Observe que $M$ sequer pode analisar o caractere branco
    que vem após o $x$,
    pois precisaria de ao menos mais um movimento
    para atingir um estado final.
    Exatamente por isso, não importa o caractere que vem após o $x$.
    Qualquer palavra de tamanho maior que $n_0$
    pode ser quebrada em $xy$, com $|x| = n_0$.
    Como $M$ não pode violar a restrição discutida no parágrafo anterior,
    $M$ deve determinar pertinência de $xy$ à linguagem
    baseando"=se apenas em $x$.

### 2015-07-12 complexidade/teorema_uniao.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

Neste último caso
(que abrange o anterior),
apenas teríamos que alterar a quantidade máxima de vezes
em que podem haver chutes errados.
Se $L(M_t) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$,
então existem, no máximo,
$i - 1$ definições de $g(n)$
que poderiam ser baseados em $f_k$
com $k < j$.
No teorema original,
esses são os únicos valores que temos de nos preocupar
(são esses os $i-1$ ``chutes errados'' que podem haver
após definir $g(i)$).
Agora, além desses valores,
precisamos levar em conta que
todas as definições até $n_i$
podem ser inferiores a $f_i$
(e, possívelmente, abaixo da complexidade de $M_t$).

>>>>

Neste último caso
(que abrange o anterior),
apenas teríamos que alterar a quantidade máxima de vezes
em que podem haver chutes errados.
Se $L(M_t) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$,
então existem, no máximo,
$i - 1$ definições de $g(n)$
que poderiam ser baseados em $f_k$
com $k < j$.
No teorema original,
esses são os únicos valores que temos de nos preocupar
(são esses os $i-1$ ``chutes errados'' que podem haver
após definir $g(i)$).
Agora, além desses valores,
precisamos levar em conta que
todas as definições até $n_i$
podem ser inferiores a $f_i$
(e, possivelmente, abaixo da complexidade de $M_t$).

### 2015-07-12 funcnd/definicao.tex
Reposicionados '\footnotmark's dentro de teoremas.
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

\begin{definition}[Função não"=determinística]
    \footnote{
        O termo ``função não"=determinística''
        está tecnicamente incorreto.
        Funções não são determinísticas ou não"=determinísticas;
        o que é determinístico ou não
        é o dispositivo computacional que a calcula.

@@

Uma máquina não"=determinística para $\SAT$,
por exemplo,
pode chutar uma atribuição de valores"=verdade
e escrever $1$ na fita se aquela atribuição satisfaz à fórmula
e $0$ caso contrário.
Intuitivame, os ramos que escreveram $1$ são aqueles em que
a máquina obteve sucesso em provar que a instância pertence â linguagem,
e os ramos que escreveram $0$ são aqueles em que a máquina fracassou.

>>>>

\begin{definition}[Função não"=determinística\footnotemark]
    \footnotetext{
        O termo ``função não"=determinística''
        está tecnicamente incorreto.
        Funções não são determinísticas ou não"=determinísticas;
        o que é determinístico ou não
        é o dispositivo computacional que a calcula.

@@

Uma máquina não"=determinística para $\SAT$,
por exemplo,
pode chutar uma atribuição de valores"=verdade
e escrever $1$ na fita se aquela atribuição satisfaz à fórmula
e $0$ caso contrário.
Intuitivamente, os ramos que escreveram $1$ são aqueles em que
a máquina obteve sucesso em provar que a instância pertence â linguagem,
e os ramos que escreveram $0$ são aqueles em que a máquina fracassou.

### 2015-07-12 hierarquias/construtibilidade.tex
introducao.tex: Adicionada seção "Próximos passos".
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

\section{Funções Construtíveis}

@@

Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``time"=constructible''.
}, para
\citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
efetue, no máximo, $f(|x|)$ movimentos antes de aceitar ou rejeitar $x$;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina faça exatamente $f(n)$ movimentos.
Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
se a máquina efeuta $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.

@@

As exigências impostas por \citeonline{HopcroftUllman1979}
são bastante restritivas.
Por exemplo,
podemos extender a demonstração da proposição~\ref{regularidade_tempo_sublinear}
para mostrar que a função $f(n) = n$
não é tempo"=construtível;
basta ver que a máquina precisa de ao menos $n+1$ movimentos
para chegar ao primeiro branco e decidir parar.

>>>>

\section{Funções Construtíveis}
\label{funcoes_construtiveis}

@@

Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``time"=constructible''.
}, para
\citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
efetue, no máximo, $f(|x|)$ movimentos antes de aceitar ou rejeitar $x$;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina faça exatamente $f(n)$ movimentos.
Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
se a máquina efetua $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.

@@

As exigências impostas por \citeonline{HopcroftUllman1979}
são bastante restritivas.
Por exemplo,
podemos estender a demonstração da proposição~\ref{regularidade_tempo_sublinear}
para mostrar que a função $f(n) = n$
não é tempo"=construtível;
basta ver que a máquina precisa de ao menos $n+1$ movimentos
para chegar ao primeiro branco e decidir parar.

### 2015-07-12 hierarquias/oraculos.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
Ou seja, $A$ não pertence a $M$;
de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
numa mesma máquina de Turing $M$
e obter diferentes $L^A(M)$ com isso%
\footnote{
    É exatamente por causa disso que,
    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
    o $A$ superscrito está junto de $L$, não de $M$.
}.

@@

Mais precisamente, defina
\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
\begin{align*}
    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
\end{align*}
$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
\footnote{
    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
}.

@@

Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
Se a entrada for $\langle M \rangle$,
construa uma máquina que ignorea a entrada
e enumera os pares $(i, j)$.
Para cada par enumerado,
ela $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
Caso contrário, enumere o próximo par, e tente de novo.
De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$
(ou qualquer palavra).
Se sim, significa que, em algum par $(i, j)$,
a $M$ aceitou a entrada $i$; portanto, $L(M) \neq \emptyset$.
Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
portanto, $L(M) = \emptyset$.

@@

Defina
\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (comumentemente denotado por \R).
}.
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.

>>>>

Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
Ou seja, $A$ não pertence a $M$;
de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
numa mesma máquina de Turing $M$
e obter diferentes $L^A(M)$ com isso%
\footnote{
    É exatamente por causa disso que,
    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
}.

@@

Mais precisamente, defina
\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
\begin{align*}
    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
\end{align*}
$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
\footnote{
    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
}.

@@

Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
Se a entrada for $\langle M \rangle$,
construa uma máquina que ignore a entrada
e enumera os pares $(i, j)$.
Para cada par enumerado,
ela $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
Caso contrário, enumere o próximo par, e tente de novo.
De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$
(ou qualquer palavra).
Se sim, significa que, em algum par $(i, j)$,
a $M$ aceitou a entrada $i$; portanto, $L(M) \neq \emptyset$.
Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
portanto, $L(M) = \emptyset$.

@@

Defina
\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (geralmente denotado por \R).
}.
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.

### 2015-07-12 introducao.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei"=lo:
\begin{displaymath}
    \P \stackrel?= \NP
\end{displaymath}
\cite[p.~270]{Sipser2006}.
Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não"=deterministica que escolheu não ``usar''
seu não"=determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita \cite[p.~2]{Gasarch2012}.

@@

Esta definição não é satisfatória;
isto é, ela não generaliza a noção de não"=determinismo para decisores.
Se todos os ramos de computação encerram com a mesma palavra,
poderiamos simplesmente fixar uma das possíveis escolhas na função de transição;
afinal, o resultado sempre será o mesmo.
Portanto, em essência,
temos o poder computacional de uma máquina determinística.

@@

\subsection{Objetivos Especificos}

@@

Além disso, também preciso extender o capítulo~\ref{hierarquias}.
Em particular,
terminar a seção~\ref{funcoes_construtiveis},
sobre funções construtíveis
(que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
e escrever as seções \ref{teoremas_hierarquia} e~\ref{secao_lema_traducao}.

>>>>

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei"=lo:
\begin{displaymath}
    \P \stackrel?= \NP
\end{displaymath}
\cite[p.~270]{Sipser2006}.
Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não"=determinística que escolheu não ``usar''
seu não"=determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita \cite[p.~2]{Gasarch2012}.

@@

Esta definição não é satisfatória;
isto é, ela não generaliza a noção de não"=determinismo para decisores.
Se todos os ramos de computação encerram com a mesma palavra,
poderíamos simplesmente fixar uma das possíveis escolhas na função de transição;
afinal, o resultado sempre será o mesmo.
Portanto, em essência,
temos o poder computacional de uma máquina determinística.

@@

\subsection{Objetivos Específicos}

@@

Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{hierarquias}.
Em particular,
terminar a seção~\ref{funcoes_construtiveis},
sobre funções construtíveis
(que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
e escrever as seções \ref{teoremas_hierarquia} e~\ref{secao_lema_traducao}.
